Ahora sí, lo prometido, ya estoy con el
Dr. Carlos Rivera. Él es el director de
IDL y un especialista en materia de
derechos humanos. Y hoy se inicia el
control de acusación por los casos
vinculados a las protestas de Lima, ¿no?
Esto básicamente relacionado a lo que
sucedió en el año 2023. La fiscalía ha
pedido entre 14 y 35 años de cárcel para
el general Sanabria, para Ricardo Chan
eh Campos, como les leí hace un rato, 5
años también han pedido para eh Omar
Vivanco Gosin, quien era jefe de la
unidad historia de la policía montada,
entre otros. Son 11 en realidad los que
tendrán que pasar por este proceso, por
este juicio oral que arranca el día de
hoy. ¿Por qué policías no más y no solo
militares? ¿Y por qué tan poca gente? Y
por qué no hay políticos y por qué no
está Otáola, por ejemplo, que en ese
entonces era el ministro de defensa y al
que luego de haber tantas muertes
registradas en el gobierno de Ira
Boluarte, lo premian regalándole la
presidencia del Consejo de Ministros. De
todo eso y más hablo con Carlos Rivera.
Gracias por estar acá, Carlos.
Julián, un tremendo gusto como siempre.
A ver, es increíble que esta no sea la
noticia más importante del día, tendría
que ser el titular.
Mira, sí, porque en realidad da cuenta
de que a pesar de toda la presión que
hay en ese momento sobre este tipo de
casos y sobre los fiscales, la fiscalía
ha logrado desarrollar unto
tiempo. Estamos hablando de
acontecimientos que ocurrieron en enero
del año 23, ¿no es cierto?, con la toma
de Lima y los días subsiguientes.
Eh, y ya la fiscalía ha concluido una
investigación, en realidad la concluyó a
fines del año pasado y demoró el tiempo
de la presentación de la acusación y el
día de hoy eh es el inicio del control
de acusación, la etapa intermedia del
juicio.
Okay. Pero tomando en cuenta que en ese
entonces la presidenta interina, pero
presidente de la República era Dina
Boluarte y cualquier jefe de estado es
además jefe máximo de las fuerzas
armadas y de la policía nacional, ¿por
qué ella no está incluida en este
proceso? Porque el Congreso la limpió en
tres oportunidades. La más la más
reciente me parece que ocurrió hace solo
dos semanas más.
Claro, le ha archivado las denuncias
constitucionales, pero ella podría más
adelante ser incluida. Mira, eh
el archivamiento en el Congreso
significa a un archivamiento de la
investigación, además con el con la
parte negativa que el archivamiento del
Congreso no tiene ninguna posibilidad de
ser impugnado o apelado. Es una decisión
inimpugnable y por lo tanto lo que tú
mencionabas, Dina Boloarte, Otávala, los
ministros del Interior, los ministros de
defensa que tienen una relación directa
con este tipo de acontecimientos y que
fueron denunciados constitucionalmente
por la Fiscalía de la Nación por las
graves responsabilidades, no solo
políticas, sino penales en los crímenes,
han sido archivados por el Congreso de
la República.
O sea, nunca van a pagar por esto.
Mira, la única posibilidad, que es un
poco lo que estamos gestionando es
presentar el caso al sistema
interamericano. Corte,
la comisión y la corte y que se tome una
decisión que obligue al Estado peruano a
reabrir esas carpetas de investigación,
siempre y cuando Keiko Fujimori no
decida en su calidad de presidenta
romper vínculo con la Comisión, la Corte
Interamericana de Derechos Humanos y
pasarse por encima del Pacto San José.
Ese es un escenario perfectamente
posible, pero teniendo en consideración
lo ocurrido con Venezuela,
aunque tú te retires del sistema
interamericano, todo lo que ha ocurrido
antes a esa fecha está perfectamente
posible
de supervisión, de juzgamiento, de
decisiones. Por lo tanto, eh puede que
ocurra esa deción, sería malísimo,
pero continúa abierta la competencia del
sistema interamericano. Pero pero ese es
el único camino que puede ocurrir en
este momento. Claro, pero aquí uno dice,
"No, son 11 las personas que forman
parte de este juicio oral que se inicia.
Entonces, ¿qué va a pasar con eh la ley
que acaba de ser aprobada?" Porque esto
como que me parece que sí juega en
paralelo, pese a que la ley no es eh
retroactiva.
Sí, pero mira eh eh yo he escrito una
opinión sobre el tema y me y tengo la
convicción y ya no solamente la opinión,
sino la convicción de que esa norma que
le está entregando competencias
adicionales a la justicia militar, ¿no
es cierto?
Militar juga militar, policía
estar eh jugando en pared, como tú bien
mencionas, con situaciones de esa
naturaleza. Es que a eso me refiero.
Entonces, no entiendo si esto de aquí va
a ser visto finalmente por la justicia
ordinaria o por los fueros castrenses.
Hasta ahora no tenemos conocimiento de
que se hayan iniciado investigaciones en
el fuero castrense por este tipo de
situaciones, pero hay un elemento sobre
este último comentario que tú hiciste,
si la norma sería retroactiva, es que la
norma que ha abrobado no es una norma
penal, es una norma de carácter procesal
y por lo tanto se aplica a todos los
casos de manera automática al día
siguiente, casualmente,
al día siguiente que se pu
Por eso tenía la duda, la ley no es
retroactiva, pero efectivamente esta es
en realidad una norma procesal, como
usted lo dice. Por lo tanto, no se trata
de decir, "No, no, cuando le hemos
aprobado esto ya estaba en curso, por lo
tanto no sirve." Sí sirve porque se
aplica en cualquier momento
de aprobarse y y he consultado con
algunos congresistas, la próxima semana
va a entrar la segunda votación.
Ya se aprobó. No tengo ninguna
convicción de que haya algún elemento
que este para que eso no ocurra, aunque
el día de hoy nada menos que el alto
comisionado de Naciones Unidas para los
Derechos Humanos ha exhortado al
Congreso de la República a no aprobado
la ley,
lo cual es un dato de verdad importante,
pero a la vez de preocupación de la
autoridad más elevada de a nivel de
Naciones Unidas sobre una norma esa
naturaleza. Sí, pero si lograron aprobar
la ley de amnistía, que es una locura,
¿por qué no creer que un asunto que es
absolutamente procesal
va a tener el visto bueno del número de
congresistas que se requiere para que
esto sea realidad? Tomando en cuenta que
tengo la sensación, dígame por favor si
me equivoco o no, de que esto no es
casualidad, porque además en la política
las casualidades no existen. Esto
que ha surgido en paralelo a la noticia
de que se inicia el juicio oral contra
estos 11 integrantes de las fuerzas
armadas es casualmente para proteger a
estos y a los demás, porque también
tienen que ser incluidos policías por
las otras muertes, las de Ayacucho,
Puno, Arequipa.
Exactamente. Exactamente. Este es uno de
varios casos.
Este es uno de varios casos, ¿no? Pero
además, Juliana,
hay que tomar en cuenta que esta es la
quinta iniciativa que toma el Congreso
de la República para excluir de
responsabilidades penales a quienes han
violado derechos humanos. Tenemos la ley
de prescripción de crimen de derecho
humanidad de agosto del 24, la ley de
homemida de agosto del 25, ¿no es
cierto? Rospiglose mismo ha presentado
otro proyecto de ley inicios de este año
para casi dar una amnistía a policías
que hagan contención en manifestaciones
o protestas sociales. Este, se está
redefiniendo el delito de leso humananía
y luego esta quinta iniciativa. Por lo
tanto, hay un paquete legislativo que
está cambiando como que un modelo de
legalidad para excluir de
responsabilidad a quienes han cometido
violaciones a los derechos humanos.
Claro. Y de esta manera te compras a,
digamos, el sector eh malo, al quienes
mataron.
a los malos militares y malos policías
para que estén de lado, ¿no?, de Keiko
Mor ante cualquier ese es el objetivo,
arremetida, ¿no?, al estado de derecho
donde necesitas lo que Castillo no tuvo,
tener a las fuerzas armadas a la policía
de tu lado.
Sin duda alguna. Creo que parte de la
agendaismo
liderado por Fernando Rospicliosi, este
es aproximarse a las fuerzas armadas con
de alguna manera comprarse políticamente
las fuerzas armadas bajo el argumento de
que ellos son los que defienden a los
que en su momento defendieron a la
nación contra el terrorismo. Y creo que
eso se ha materializado en estos
proyectos. De los cinco, tres están
aprobados y esta norma está de es de
inminente promulgación, ¿no?
Claro, pero estamos hablando en total
durante la gestión de Ina Boluarte de 61
muertos por represión policial. Okay.
Eh, en cuanto a las manifestaciones,
protestas, 49 asesinados y 937 heridos
entre 2022 y los primeros meses de 2023.
Acababa de iniciar su gestión eh, Dina
Boluarte.
¿Qué va a pasar, por ejemplo, con
aquellos que murieron? Estamos ahorita
hablando de lo que sucedió en Lima con
la toma de la capital, pero está el caso
de Trujillo, Puno, Ayacucho,
Andahuailas. En Apuriba hubo una víctima
de 15 años, Beckam Quispe. Sí, sí, sí.
Becam Quispe, perdón, tenía 18 y recibe
un balazo en la cabeza.
Sí, ese es e este Beckan Romario se
llama. Este es uno de los primeros
asesinados. Eso ocurre el 8 de de
diciembre del año 2022. Así es. El
primer lugar donde se produce el día
siguiente que empieza todo que el 7 de
diciembre. Exactamente. Eh, el estado
del conjunto de investigaciones por los
asesinatos es un estado, yo diría,
positivo, porque casi todas las
investigaciones ya han terminado. El
caso de los asesinatos, eh, el primero
que está entrando ya a etapa de control
de acusación es este de Lima, que se
refiere al asesinato de Santa Esteban
Yxavilca y a las lesiones gravísimas que
se producen sobre otras dos personas.
Yxavilca recuer Santiaxilka recuerda es
asesinado con un disparo de una bomba
lacrimágina a 5 m de distancia. Pero acá
tenemos los casos de John Lapa y de eh y
de Rolando Marcas. Así es.
Que también fueron heridos la misma
noche igualmente con bombas lacrimógenas
y que quedaron con gravísimas lesiones
este por traumatismo encéfalocraniano.
Es decir, no pudo ser uno, pudieron ser
tres asesinados. Y luego los casos de
Ayacucho, que ahí están involucrados
elementos de las fuerzas armadas del
ejército, los casos de Juliaca, de
Macusani, este de Cuzco,
puro 18 muertos en enero del 2023,
que fue el caso más brutal,
brutal, brutal.
Y esos casos, ¿cómo están?
Están terminados y la fiscalía falta que
presente acusaciones. Por eso decía,
destacaba este caso porque es el primero
en el que el Ministerio Público ya ha
presentado acusación. Ya estamos
entrando a una etapa de control de
acusación.
Okay. Me está diciendo que por lo menos
eh el juzgado de eh investigación
preparatoria, ¿no? Y la Fiscalía
Especializada en Derechos Humanos, sobre
todo la Fiscalía Especializada en
Derechos Humanos, ¿está actuando en
paralelo a los intereses que pueda tener
el fiscal de la nación, que ya sabemos
para dónde va?
No, no, definitivamente no. De hecho,
han han tenido problemas con la Fiscalía
de la Nación,
eso me refiero.
Eh, primer problema, recorte de
presupuesto, ¿no es cierto? Segundo
problema, no tener ningún respaldo de la
Fiscalía de la Nación para la labor que
están haciendo.
O sea, sí hay una división en la
fiscalía entre aquellos que quieren
encontrar justicia y el que quiere
proteger y anular todo, que es el fiscal
que juega en pared con el Congreso y las
fuerzas políticas. Sin
ninguna duda, a pesar de los grandes
problemas que ha tenido esa equipo de de
fiscales de especializados en temas de
derechos humanos, a pesar de eso
han desarrollado una labor, yo diría,
muy positiva en corto tiempo, ¿no es
cierto? Porque mira, estos son hechos de
hace 3 años, ya tenemos una acusación
aos
y teniendo en consideración la
contundencia de la acusación en términos
del relato de los hechos, la evidencia
que se ha logrado este recolectar, la
determinación precisa de
responsabilidades de los jefes
policiales, entre los cuales aquí está
Víctor Zanabria, que que luego fue
comandante general de la policía, pero
en ese momento era el jefe de la séptima
región, ¿no es cierto? Todo eso está
perfectamente determinado y por lo tanto
es altamente probable que el juzgado de
investigación preparatoria apruebe la
acusación y envía juicio ese caso.
Claro, pero hay que ver entonces a qué
eh digamos nos exponemos cuando este
caso ya tenga que recibir el veredicto
de una sala.
Sí. Sí. Mira, yo creo que ahí comienzan
los problemas porque de aprobarse esa
acusación probablemente dure eso ocurra
de acá en unos dos o tres meses.
Ah, tan rápido es el el periodo de
control de acción.
Esa es la etapa de control de acusación.
Min y la jueza en este caso tiene que
emitir una resolución que se llama
autodenjuamiento y envía el juicio a un
tribunal de juzgamiento. Esos juicios ya
se van a realizar durante el nuevo
gobierno, ¿no es cierto? Y ahí yo creo
que se van a producir, sin duda alguna,
nuevas tensiones entre el poder político
que niega que aquí hay
y la fiscalía especializada en derechos
humanos. Mira lo que dice Ros Pilosi,
que los jueces son politizados, este,
prevaricadores, que es que son parte de
una suerte de componenta de persecución
a las fuerzas armadas.
Esos jueces que juzguen en un caso de
esa naturaleza ya lo harán en la época
del gobierno de Keikof Kimory. Por
tanto, ahí me parece que entramos en una
situación mucho más delicada, mucho más
compleja, en el que es evidente que los
jueces que están llamados hacer estas
este tipo de procesos judiciales van a
estar en una suerte de
callejón oscuro, de la presión
mediática, de los ataques desde los
políticos y la operación que puede
desarrollar la Junta Nacional de
Justicia, que se ha vuelto en una suerte
de cogoteros de los políticos, ¿no es
cierto? este para someter, castigar,
destituir o no ratificar a que ellos
estén como que en desacuerdo con el
poder, ¿no?
Y ahí no podría entrar a tallar la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos. Mira, la Comisión
Interamericana está ya informada de este
tipo de situaciones. Hay que recordar la
Comisión Interamericana del 23 emó un
informe de verdad muy importante,
determinó responsabilidades del Estado,
generó compromisos del Estado y parte de
los procesos de supervisión de la
Comisión Interamericana tienen que ver
con este tipo de investigaciones porque
la Comisión Interamericana le está
pidiendo cuentas al Estado. Oye, ¿cómo
vas avanzando las investigaciones por
los casos de las protestas? Por eso este
primer caso dentro de eh la cantidad de
crímenes que se cometieron durante el
gobierno de INA Boloarte es fundamental
porque va a marcar un precedente para
los que vengan después porque si a este
proceso se lo bajan
y no hay castigo para Sanabri y compañía
para proteger a este grupo de militares
con el poder además que tienen de
acuerdo a el rango que ocupan en la
institución, ¿qué se va a poder esperar
cuando llegue el caso de el aeropuerto?
en Ayacucho 10 asesinados, Puno, 18
muertos, Arequipa, están los seis
soldados también que fallecieron
ahogados en el río eh de Collao en Puno.
Eh,
¿qué va a esperar?
Sí, mira, yo creo que
podemos esperar. Hay que saludar que la
fiscalía haya cumplido con en un plazo
corto su investigación, que haya
presentado acusación, que se que hoy día
esté comenzando el control de acusación.
Sí,
eso me parece que hay que saludarlo
porque eso da cuenta de que a pesar de
las tensiones y la presión que viven los
jueces y fiscales están cumpliendo su
trabajo. Ese me parece es un dato
importante.
Lo que vaya a ocurrir más adelante va a
depender de estas primeras decisiones
que marquen que debiera marcar una ruta
de acceso a la justicia a las víctimas,
de preponderancia de la actuación del
sistema de justicia a pesar de el
conjunto de presiones políticas. ese
dato va a ser de verdad muy importante.
Este y yo diría que hay un pronóstico
reservado ahí porque me parece que sobre
esto no solamente vamos a tener las
leyes, es decir, estas leyes se están
haciendo para facilitar algún tipo de
mecanismo legal a quienes están
involucrados en estos casos y competir
con el poder judicial. De acuerdo. Está
este primer caso y están los otros que
son todavía eh no es que una vida valga
más que otra, jamás me atrevería a decir
algo así porque no lo pienso siquiera,
pero digamos hay casos que son mucho más
difíciles de investigar o por lo menos
de formalizar una acusación
eh porque son más los fallecidos, porque
fue mucho más violento el ataque, pero
hay registro visual, las cámaras, están
los certificados de necropsia y en esa
época Y te entrevisté, Carlos, estaba en
el nueve y leíamos los certificados, los
documentos, las historias clínicas y
todos fueron asesinados por la espalda.
El médico que no tenía absolutamente
nada que ver exactamente
dónde están los deudos. ¿Qué tan cerca
están, por ejemplo, de entidades
supranacionales
que nos tienen que defender porque hay
conveniños en materia de defensa de
derechos humanos? Los familiares han
tenido un nivel de organización, yo
diría, muy importante. Hay una
asociación de familiares de las
víctimas, en el caso de Ayacucho, en el
caso de Puno, que son los más los que
han estado motorizando más este proceso
y son los que han estado más alertas a
este tipo de circunstancias y el aporte
que ellos han tenido en el curso de la
investigación, de verdad es super
importante. Como tú mencionas, no son
casos como los ocurridos en el pasado en
el conflicto armado, en el que te
enterabas de un crimen semanas o meses
después, ¿no es cierto? Acá hay algunos
casos que están inclusive registrados en
imágenes de video casi en tiempo real.
Son casos en los que la fiscalía comenzó
a investigar casi al día siguiente de
haberse producido. Son casos en el que
hay un este eh acumulación de evidencia
eh científica como necropsias. En
realidad son, yo diría, buenas
investigaciones las que ha hecho el
Ministerio Público.
Hubo eh un equipo especial de fiscales
para investigar las manifestaciones, 324
personas investigadas, o sea,
por parte de un sector de la fiscalía se
ha hecho un buen trabajo.
Efectivamente, cuando hablamos del
Ministerio Público y de cómo de una u
otra manera el Congreso de la República
ha capturado básicamente las cabezas,
¿no? Porque tiene a su gente ahí que lo
opera. Hay todavía fiscales que digamos
la están luchando y desde su fuero,
mucho más pequeño, obviamente que el de
la Fiscalía de la Nación, están tratando
de que se haga justicia, de que las
personas que han cometido delito paguen
por ese dato, Juliana es de verdad de la
máxima importancia en este tipo de
situaciones o en temas de corrupción o
en temas de lavado, en fin, ahí la cosa
es tiene una relevancia capaz más
política, ¿no es cierto?
De otro color. Pero en este tema,
yo creo que la dinámica del Congreso
intenta responder a esto porque claro,
no ha sido capaz, no han sido capaces de
controlar las instancias del Ministerio
Público en esta en esta dirección, ¿no
es cierto? En este ámbito. Y por eso
optan por sacar leyes
en gran cantidad, ¿no es cierto? con la
finalidad de favorecer la acción de la
defensa de los perpetradores. Es esa es
la dinámica que
de acuerdo. Y cuando hablamos de esa
defensa además miserable, obscena por
parte del parlamento, por ejemplo, hacia
los actores políticos que deberían de
responder, están en el banquillo de los
acusados, Dina Boluarte o Tárola, por
Dios, los exministros del Interior, eh,
y denuncias constitucionales referidas a
este tema que han limpiado a Dina
Boluarte. La pregunta es, ¿okay, si del
Congreso no se puede esperar nada y por
lo tanto la justicia no puede actuar
porque el Parlamento según ley tiene la
capacidad, la facultad de limpiarla?
¿Qué pasó con la denuncia contradina
ante la Corte Penal Internacional? La
Federación Internacional por los
Derechos Humanos pidió que se le abra
proceso por crímenes de esa humanidad.
Mira, hasta donde entiendo, se inició
indagaciones preliminares,
¿no es cierto? Se inició
Sí, sí, sí, sí. Pero también es cierto,
la dinámica de la corte de la fiscalía
de la Corte Penal Internacional da
cuenta de que ellos suelen como que
esperar decisiones en el fuero interno.
Las decisiones del fuero interno se han
producido la última en el caso del
Congreso de la República, en los casos
de Boluarde, me parece que hace dos o
tres semanas se emitió la última
resolución de archivamiento de la
denuncia constitucional por el caso de
las protestas, porque hubieron tres
denuncias constitucionales.
La tercera se archivó hace solo tres
semanas. Este, pero mira, yo veo más
factible que sea el sistema
interamericano, porque me parece que es
un sistema que está mucho más próximo,
más cercano y me parece que también
mucho más comprometido con la situación
peruana, porque quien recibe estas
denuncias en el sistema interamericano
es la Comisión Interamericana y la
Comisión Interamericana del 23 ya se
pronunció y ya estableció ciertos
estándares, ciertos compromisos y
obligaciones con con el Estado peruano.
Y seguramente ese es el camino que que
va a tomar este caso. Y mientras tanto,
la señora expresidenta se fue, nunca
pidió perdón. Okay, no se le puede
procesar, pero se le podría dictar un un
impedimento de salida del país, ¿no?
Porque no está procesada. No, no, no
está procesada, no en estos casos el
camino va a ser bastante largo, ¿no es
cierto? Sí,
que es caso en el sistema
interamericano, decisión del sistema
interamericano y luego una la generación
de una obligación del Estado peruano de
reabrir las investigaciones. ¿Eo es
posible? Yo digo que sí, pero van a
pasar años para que eso ocurra, ¿no?
De acuerdo. Y hay que tener esperanza
como
y paciencia en el caso de quienes
defienden derechos humanos y están con
los deudos de las víctimas, como además
usted ya tiene experiencia en ello, ¿no?
Acompañando a los familiares de los
asesinados en la cantidad.
Fundamental. Eso va a ser fundamental.
El acompañamiento y la y el empuje que
los familiares toalla. Sí, claro. P va a
ser un datoí
va a ser un dato muy importante, pero en
algún momento seguramente lo
comentaremos que eso ha ocurrido, pero
vamos a tener que esperar mucho tiempo.
Mientras tanto, ¿cuándo arranca? ¿Qué
hora?
Eh, ya se está realizando,
ya se está realizando. Perfecto.
Repetimos, la fiscalía solicita 35 años
de cárcel para jefes policiales. Hay
otros de menor rango, eh, como el mayor
Omar Vibanco, el comandante de la
policía, Roberto Jesús Caballero
Valcázar, ¿no? porque por quienes se les
pide 5 años y a la gran mayoría 35 y a
dos que eran eh
también miembros de estas escuadras
policiales. 14 años. 14 años. Que esa
justicia que finalmente lo que tiene que
prevalecer en un país que está lo que
corresponde,
que está donde está y a punto de perder
lo poco que nos queda,
¿no? De legitimidad, de democracia y
hasta dignidad. ¿Te atrevería a decir?
Estamos en esa.
Gracias por haber venido. Un placer como
siempre tenerte en el programa.